Обсуждения темы "Вирши"
=====================================

2016-05-20 1.0

Мастерская ЛШЮП-2016
"Вирши, или Разговор с Компьютером о Поэзии, или Формула Поэзии"

По всем языкам
-------------------------------------

Есть несколько основных путей построения и анализа текста, в т.ч. стиха.

а. синтез

  1. с начала
  пословно составляем фразу слева направо,
  по встречаемости слов,
  если строка и строфа успешно достроились, ок.
  как только есть несоответствие, отмена последнего добавленого элемента
  и поиск замены ему.
  
  2. с конца
  размечаем строоку по слогам.
  ставим рифмы в конец
    (точные или неточные, полные или нет).
  дополняем подходящими по размеру словами.
  если нужно, затыкаем пробелы шумами.

б. анализ

  1. грамматики,
  причём их несколько, по каждому уровню.
  
  2. построение по многим варианта и сопоставление каждого с образцами.
  сопоставляется ли слово, рифма, фраза, стих с заданными образцами.

  3. анализ данных фраз на соответствие образцам.
  
  4. поиск образцов в заданных образцовых стихах.


### Грамматики

Используем грамматики различного вида и уровня

а. предложение

$ предложение = повест_предл | вопросит_предл | восклиц_предл .
$ повест_предл = предл "." .
$ предл = простое_предл | сложное_предл . 
$ простое_предл | сложное_предл "." .
$ простое_предл = назывное_предл | распростор_предл .
$ сложное_предл = сложносоч_предл | сложноподч_предл .
$ вопросит_предл = предл "?" .
$ восклиц_предл  = предл "!" .
и т.д.

б. рифма

ААББ

в. слово

--+-

г. строфа

однострочные
4-стопный-хорей = +-+-+-+-

многострочные
онегин = (
-+-+-+-+-
-+-+-+-+
-+-+-+-+
-+-+-+-+
-+-+-+-+-
-+-+-+-+
-+-+-+-+
-+-+-+-+-
-+-+-+-+
-+-+-+-+
)
или
онегин = -+-+-+-+- / -+-+-+-+ / -+-+-+-+ / -+-+-+-+ / -+-+-+-+- / -+-+-+-+ / -+-+-+-+ / -+-+-+-+- / -+-+-+-+ / -+-+-+-+


д. смысл???
:)

  
Русский язык
-------------------------------------

Наш родной.

Есть много примеров, текстов, 
в т.ч. ообразцовых.

Кириллица.

Есть словари и размеченные .. но сложные.

Непредсказуемое ударение.

Непредсказуемое произношение (детали).

Много сложных флексий.

Много исключений из правил языка.

Английский язык
-------------------------------------

Почти родной.

Есть много примеров, текстов, 
в т.ч. ообразцовых.
Мало флексий в осноных словах.

Многие слова могут быть разынми чяастями речи и членами предложения.

Эсперанто
-------------------------------------

Почти без исключений.

Словари есть, но мало. Но есть.
Размеченных почти нет.

Просто реализуется поиск и разбор слов, анализ тексте, формирование текста
с заданными параметрами.

Диакритические знаки (6), которые м.б. трудно набрать на клавиатуре.

Тексты м.б. набраны как в уникоде правильно, так и с заменителями.

Токипона
-------------------------------------

Простой язык.

Малый алфавит и словарь.

Недостаток: требуются словосочетания для выражения слов других языков,
порой длинные.

Из вынужденно длинных словосочетаний трудно формировать рифмы.


